un labio sobresaliente, un lomo hundido.
Cuando un artista tenía una aparición, ésta
llegaba casi imperceptiblemente, arrastrando
un sonido inmenso, distante, irreconocible, y el
artista daba con ella y localizaba dónde empujaba
o presionaba la superficie, la superficie
delantera, en la que permanecería visible
incluso después de haberse retirado y vuelto al
uno.
Sucedían cosas difíciles de comprender para los
siglos posteriores. Una cabeza aparecía sin
cuerpo. Dos cabezas llegaban una detrás de la
otra. Una sola pata trasera escogía un cuerpo que
ya tenía cuatro patas. Seis cuernos se asentaban
en un solo cráneo.
No importa el tamaño que tengamos cuando
empujamos la superficie, Podemos ser inmensos o
pequeños, lo único que importa es lo lejos que
hayamos llegado atravesando la roca. El drama de
las primeras criaturas pintadas no se halla ni a un
lado ni en el frente, sino que está siempre detrás
de la roca, de donde salieron, como lo hicimos
nosotros.
Gracias
por ver el video
Ahora en Viena hay diez hermosas mujeres. Hay una
espalda donde la muerte viene a llorar. There's a
lobby with 900 windows There's a tree where
the dogs go to die There's a
piece that was torn from the morning And it hangs in
the gallery of frost Take this waltz, take this
waltz Oh, I want you, I want
you, I want you On a chair with a dead magazine In the
cave at the tip of the lily In some hallway where
love's
never been On our bed where the moon has been
sweating In a cry filled with footsteps and sand I,
I, I, I Take this waltz, take this waltz Take its
broken waist in your hand
This waltz, this waltz, this waltz,
this waltz With its very own breath of brandy and
death Dragging its tail in the sea There's a
concert hall in Vienna Where your mouth had a
thousand reviews ¡Suscríbete
al canal!
With a
garland
of freshly cut tears Ay, ay, ay, ay Take this waltz
Take this waltz Take this waltz It's been dying for
years
There's an attic where children are played Where
I've got to lie down with you soon In a dream of
Hungarian lanterns In the mist of some sweet
afternoon And I'll see what you've chained to your
sorrow All your sheep and your lilies of snow Ay,
ay, ay, ay, take this watch, take this watch, with
this I'll never forget you, you know.
Este guancho, este guancho, este guancho, este
guancho, con su propio amigo, pero amigo en la
muerte, agarrando su cabello en el mar. And I'll
dance with you in Vienna I'll be wearing a river's
disguise The highest wild on my shoulder y y
y ¡Gracias
por ver el video!
Oh,
my love Oh,
my love Take this one Take this
one It's yours now It's all that there is Oh, my love
Música
No.
Estimado Esteban, aquí en San Miguel es tarde de
lluvias, de esas que se nos echan encima sin aviso y
nos derraman todo
el... y los azúcares de la cocina. En fin, esta es
una carta que parece estar escrita por una niña. Es
una niña, seguramente, Alicia Ugarte, y tiene tal
delicadeza para anunciarme que tiene ahora
también su dirección electrónica en internet o en
sí, que desde San Miguel me lo dice como si
estuviéramos en el siglo XIX, a través de una carta
bien manuscrita, bien con letra de niña, como si
fueran esos personajes. Me hizo acordar esta
caligrafía a la que utiliza Landru con sus
personajes tan de inocencia, tan de infancia. Es
bellísimo. que Alicia Ugarte desde San Miguel me
remite una carta manuscrita en el siglo XIX para
anunciarme que tiene una dirección para el siglo
XXI de electrónica y yo le responda
radiofónicamente. Pero así está el mundo, como
dice Jorge Gestoso, ese muy buen anunciador de
noticias del mundo, aunque no es culpa suya que las
noticias sean lo que son. A propósito, ¿has visto
El Padre de Majid Mahdi, de Lidani? Este director
de esta buena película que se da en el Atlas
Recoleta tiene un punto de vista muy particular
respecto de la infancia y lo dice así. Esta es una
película, además, de un niño, sobre un niño, sobre
la historia de un niño huérfano de padre, que debe
salir de su aldea a ganarse de algún modo la
masculinidad, para poder ser un poco más fuerte y
en una sociedad machista como es la iraní, poder
resolver también ante la falta de padre, atender a
su madre y a sus tres hermanitas pequeñas. Bien,
ese es un poco el comienzo de la historia. Majid
Majidi, su director... Dice, los seres humanos se
acostumbran a recordar el pasado desde la
infancia o la adolescencia o la juventud, desde
los momentos amargos o los dulces, desde las
oportunidades perdidas o los recuerdos
imborrables o los que prefieren olvidar y pueden
lamentar que los momentos de felicidad no vuelvan
o aguardar el porvenir con esperanza. A partir de
la expectativa de un futuro mejor, imaginan para
sí mismos un mundo mejor. Y así, entre el pasado y el
futuro, viven como en un estado de sueño,
suspendidos entre los días que no volverán y los
que están por venir. En este sentido, el cine es
para mí como un puente entre el pasado y el futuro.
Yo les hablo del pasado a los futuros
espectadores, no para convocar recuerdos o hacer
historia, sino para acercarme a la verdad y a la
realidad de la vida a partir de las experiencias
del pasado que viví y sentí y que me enseñaron
mucho. No hablo de la realidad cotidiana, sino del
conocimiento que nos trajo a la vida, de los
ideales, de la lealtad, de la bondad, de la belleza
y de todas las cualidades con las que Dios dotó al
hombre. Siempre estoy buscando los sentimientos
más puros, los dones más hermosos y la amabilidad.
Y no conozco un mundo mejor que el de los niños para
encontrar todo esto. Un mundo pequeño y simple y a
la vez vasto y magnificente. Un mundo azul como el
cielo, transparente como un río y con la altura de
las montañas. Un mundo sin mentiras, sin
hipocresía. ni codicia por el poder, donde la
fama, la adulación o cualquier otra concepción
negativa están ausentes. Si llegara un momento en
el que los adultos pudieran imitar la pureza y la
simplicidad de los niños, el mundo tendría
igualdad y estaría unido. La oscuridad, la
corrupción, la guerra y el derramamiento de
sangre no existirían. Por eso es que tomo el mundo
de los niños muy en serio, porque es el que está más
cerca de la verdad y la realidad. El mundo al que nos
enfrentamos hoy es una pesadilla sin fondo. No hay
verdad, por lo cual la verdad es solo patrimonio de
los niños. Los adultos ejercitan la diplomacia.
En ese contexto, la verdad queda siempre cubierta
por un velo. Yo me he hecho la promesa de nunca
considerar al mundo de los adultos como la
realidad. Por eso es que siempre viajo al pasado y
obtengo de él la motivación para el futuro. Vuelvo
a la infancia y a la adolescencia, y aunque esos
años no vuelvan más, sus imágenes permanecen
nítidas en mi memoria. Todavía puedo percibir su
suave aroma. Amo al cine porque me da la
oportunidad de volver profundamente al pasado y
vivir allí un poco más para traerle al mundo un
nuevo regalo. Majidid Majidi, director de la
película, director iraní de la película El Padre,
que se estrenó así de modo exclusivo en el Atlas
Recoleta, donde se sigue dando película que
recomendamos. Es muy curioso y muy significativa
esta mirada sobre la infancia, casi también
fundamentalista en el sentido de la pureza que le
asigna al mundo de la infancia, que no es tampoco
tan de tan magna inocencia. Uno recuerda, yo
siempre recuerdo esa obra, El Señor de las Moscas,
que algunos conocerán, de William Golding, ¿no?
Donde un grupo de niños quedan solos en una isla de
muy pequeños caídos de un siniestro, perdidos
allí, náufragos. Y tienen que establecer, se
establece así a partir de estos niños solos, que
son como unos 50 niños, se establecen las... salen
las pulsiones, brotan las necesidades de tener
líderes y de manejar el grupo y ahí aparece una
sociedad... durísima también. Claro que uno
debería pensar que allí los niños están obligados
a no serlo, a adoptar papeles de mayores. Tengo
para cerrar esta noche un texto de mi querido
Manuel Vicente.
que ha publicado en el País de España, en una de esas
columnas que me parecen que son las mejores que se
hacen en nuestro idioma, y donde Vicente resume
así como haciendo un trabajo diamantino siempre,
con una síntesis mayor y una poética que lo
distingue, hace en este caso su primera
apreciación sensible del fenómeno de esta guerra
a la que asistimos todos hoy, recordando su
infancia y los momentos en que, sobre finales de la
guerra civil, él descubrió también el mundo de la
guerra desde su valencia natal. Manuel Vicente.
La guerra.
Temblaban todos los cristales de la casa Y mi tía
Pura rezaba, santo Dios, santo fuerte, santo
inmortal, líbranos Señor de todo mal, mientras
freía patatas en la cocina. Los cañones alemanes
camuflados bajo los naranjos de Villarreal
estaban castigando el puerto de Borriana. Por la
calle no cesaban de pasar carros de refugiados con
niños y enseres. Llegué a este mundo bajo la lluvia
de hierros de una guerra civil inusual. Y en la
placa más profunda de mi memoria está grabado
aquel sonido de obuses y oraciones. A medida que mi
conciencia se abría en ella, solo penetraban
imágenes de rostros famélicos, ojos llenos de
lágrimas, caretas antigas, gente hacinada en el
refugio donde mi tía seguía rezando al santo
inmortal y yo mismo estaba dentro de un capazo cuyo
trenzado de palma me parecía la sillería de un muro
que no podría saltar nunca. Era un terror
abstracto, sin buenos ni malos, porque aquellos
obuses franquistas caían sobre cabezas
indiscriminadas y podían matar a sus propios
partidarios como mi tía Pura, que rezaba a un dios
que era el aliado natural de los que disparaban
aquellas baterías.
En los tableros del Estado Mayor se extienden los
mapas de guerra y sobre esa geografía deshabitada
se posan las manos asépticas de los generales con
un lápiz rojo para trazar el camino que deberán
seguir las armas. Pero fuera de los despachos
militares, esos mapas están llenos de personas y
animales que no entienden por qué de pronto el
cielo se ha puesto a llover hierros.
Bajo las bombas todo el mundo es inocente. Cuando
en esta guerra de la OTAN contra Yugoslavia
iniciada el miércoles pasado con el sacramento de
lo políticamente correcto, veo a mujeres que
huyen de las bombas con un niño recién nacido en
brazos y pasan las carretas de refugiados sin
destino alguno, descubro en el fondo de la memoria
aquella sensación de terror virgen que no
distinguía a los buenos y a los malos. Sigo sin
distinguirlos todavía. Solo tengo una
convicción cada día más firme. Los bombardeos
B-52, los cazas invisibles F-117 Steel, los
misiles inteligentes Tomahawk, los cohetes de
crucero AGM-866 con mil kilos de carga explosiva,
esa maquinaria industrial de guerra tan
matemática... hace que cualquiera de sus
víctimas sea siempre inocente. Los que sufren
tienen la razón. Hay una delgada línea roja, la
mirada de los animales ante la locura humana. Es la
misma mirada que uno tenía cuando era un conejo
recién llegado a este mundo. Manuel Vicente, La
Guerra. Silencio. Silencio era lo que cantaba
Carlos Garrel a propósito precisamente de la
Primera Guerra.
Silencio
no
Gracias
por ver el video.
En Los Palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Hugo Díaz, Silencio de Gardel,
Lepera y Petorosi. Anteriormente también Hugo
Díaz, Mi Buenos Aires querido de Gardel y Lepera.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Peikovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.